# Сравнение списка с пропусками и АВЛ-дерева

В данной работе приводится сравнение указанных выше структур данных, каждая из которых имеет свои преимущества и недостатки, которые будут показаны на практике после тестирования.

# Содержание
[AVL-Tree](https://github.com/anastasiya0304/Structures/blob/master/Create%20AVL-Tree.cpp)  
[SkipList](https://github.com/anastasiya0304/Structures/blob/master/Skiplist.cpp)  
[Тестирование](#test)

Для каждой из структур данных реализованы:

1. Операция вставки - *insert*
2. Операция поиска по ключу - *search*
3. Операция удаления по ключу - *remove*
4. Операция получения минимального значения - *findmin*
5. Операция вывода на экран - *print*

******
# AVL-Tree

 АВЛ-дерево — это прежде всего двоичное дерево поиска, ключи которого удовлетворяют стандартному свойству: ключ любого узла дерева не меньше любого ключа в левом поддереве данного узла и не больше любого ключа в правом поддереве этого узла.  
 Особенностью АВЛ-дерева является то, что оно является сбалансированным в следующем смысле: для любого узла дерева высота его правого поддерева отличается от высоты левого поддерева не более чем на единицу. Авл-деревья обычно используются в учебной практике.
 
### [Балансировка](https://ru.wikipedia.org/wiki/АВЛ-дерево#Балансировка)
 Относительно АВЛ-дерева балансировкой вершины называется операция, которая в случае разницы высот левого и правого поддеревьев = 2, изменяет связи предок-потомок в поддереве данной вершины так, что разница становится <= 1, иначе ничего не меняет. Указанный результат получается вращениями поддерева данной вершины:
 * Малое левое вращение
 * Большое левое вращение
 * Малое правое вращение
 * Большое правое вращение

 Операция приводит к нужному результату и что полная высота уменьшается не более чем на 1 и не может увеличиться. Также можно заметить, что большое левое вращение это композиция правого малого вращения и левого малого вращения. Из-за условия балансированности высота дерева О(log(N)), где N- количество вершин, поэтому добавление элемента требует O(log(N)) операций.
 
*k* - ключ  
*p* - корень  

### insert

node* insert(node* p, int k) // вставка ключа k в дерево с корнем p

 Вставка нового ключа в АВЛ-дерево выполняется, так же, как это делается в простых деревьях поиска: спускаемся вниз по дереву, выбирая правое или левое направление движения в зависимости от результата сравнения ключа в текущем узле и вставляемого ключа. Единственное отличие заключается в том, что при возвращении из рекурсии (т.е. после того, как ключ вставлен либо в правое, либо в левое поддерево, и это дерево сбалансировано) выполняется балансировка текущего узла.

*Сложность по времени O(log(n)) по памяти O(n).*

### search

node* search(node* p, int k) //поиск ключа k в дереве p

 Поиск выполняется так же как в дереревьях поиска. Для каждого узла сравниваем значение его ключа с искомым ключом. Если ключи одинаковы, то функция возвращает текущий узел, в противном случае функция вызывается рекурсивно для левого или правого поддерева.

*Сложность по времени O(log(n)) по памяти O(n).*

### remove

node* remove(node* p, int k) // удаление ключа k из дерева p

Удаление происходит сложнее. Находим узел p с заданным ключом k (если не находим, то делать ничего не надо), в правом поддереве находим узел min с наименьшим ключом и заменяем удаляемый узел p на найденный узел min.

При реализации возникает несколько нюансов. Прежде всего, если у найденный узел p не имеет правого поддерева, то по свойству АВЛ-дерева слева у этого узла может быть только один единственный дочерний узел (дерево высоты 1), либо узел p вообще лист. В обоих этих случаях надо просто удалить узел p и вернуть в качестве результата указатель на левый дочерний узел узла p. Как уже говорилось, если удаляемая вершина — лист, то она удаляется, и обратный обход дерева происходит от родителя удалённого листа. Если не лист — ей находится «замена», и обратный обход дерева происходит от родителя «замены». Непосредственно после удаления элемента — «замена» получает баланс удаляемого узла.
При обратном обходе: если при переходе к родителю пришли слева — баланс увеличивается на 1, если же пришли справа — уменьшается на 1.
Это делается до тех пор, пока при изменении баланса он не станет равным −1 или 1: в данном случае такое изменение баланса будет гласить о неизменной высоте поддеревьев. Повороты происходят по тем же правилам, что и при вставке.

*Сложность по времени O(log(n)) по памяти O(n).*

### print

Функция вывода структуры. Пример вывода дерева  [180, 51]->[190, 70]->[600, 92]
        
## Выводы

Использование вместо простых двоичных деревьев поиска приводит к уменьшению времени операций поиска, вставки и удаления данных при одинаковом количестве элементов в дереве, в силу минимизированной высоты. Однако это приводит к усложнению алгоритма взаимодействия с деревом ввиду того, что после выполнения каждой операции вставки и удаления приходится выполнять операцию проверки дерева на сбалансированность, и при обнаружении разбалансировки выполнять операции поворота узлов дерева.

*****

# SkipList

Списки с пропусками — это вероятностная альтернатива сбалансированным деревьям. Они балансируются с использованием генератора случайных чисел. Из-за того, что эти структуры данных представляют из себя связные списки с дополнительными указателями для пропуска промежуточных узлов, их называют списками с пропусками.

### Построение

Список с пропусками строится на основе существующего односвязного отсортированного списка. Добавив дополнительные уровни, каждый из которых представляет предыдущий уровень без нечетных элементов, мы получим возможность осуществлять поиск, вставку и удаление элементов подобно операциям с двоичным деревом поиска, следовательно, асимптотика этих операций будет составлять O(log(n)).

*key* - ключ типа K  
*data* - данные типа T  

### search

T find (list skip_list, K key)

Начиная с указателя наивысшего уровня, двигаемся вперед по указателям до тех пор, пока они ссылаются на элемент, не превосходящий искомый. Затем спускаемся на один уровень ниже и снова двигаемся по тому же правилу. Если мы достигли уровня 1 и не можем идти дальше, то мы находимся как раз перед элементом, который ищем (если он там есть).

*Сложность по времени O(log(n)) в среднем и O(N) в худшем, по памяти O(nlog(n))*

### insert

void insert (list skip_list, K key, T data)

Для вставки узла применяем алгоритм поиска для нахождения всех элементов перед вставляемым (или удаляемым), затем обновляем соответствующие указатели.Для запоминания элементов перед вставляемым(или удаляемым) используется массив update. Элемент update[i] — это указатель на самый правый узел, уровня i или выше, из числа находящихся слева от места обновления.

Если случайно выбранный уровень вставляемого узла оказался больше, чем уровень всего списка (т.е. если узлов с таким уровнем ещё не было), увеличиваем уровень списка и инициализируем соответствующие элементы массива update указателями на заголовок. После каждого удаления проверяем, удалили ли мы узел с максимальным уровнем и, если это так, уменьшаем уровень списка.

*Сложность по времени O(log(n)) в среднем и O(N) в худшем, по памяти O(nlog(n))*

### remove

void remove (list skip_list, K key)

Для удаления узла так же применяем алгоритм поиска для нахождения всех элементов перед вставляемым , затем обновляем соответствующие указатели.После каждого удаления проверяем, удалили ли мы узел с максимальным уровнем и, если это так, уменьшаем уровень списка.

*Сложность по времени O(log(n)) в среднем и O(N) в худшем, по памяти O(nlog(n))*

### print

Функция вывода структуры данных. Пример вывода: [1, 2]->[2, 7]->[3, 12]

## Выводы:

У списков с пропусками плохая производительность в худшем случае, но алгоритмы получаются более простыми для реализации и, на практике, более быстрыми по сравнению со сбалансированными деревьями и кроме того очень эффективно используют память. Они могут быть реализованы так, чтобы на один элемент приходился в среднем примерно 1.33 указатель (или даже меньше) и не требуют хранения для каждого элемента дополнительной информации о балансе или приоритете.

Списки с пропусками — это простая структура данных, которая может использоваться вместо сбалансированных деревьев в большинстве случаев.Алгоритмы очень легко реализовывать, расширять и изменять. Обычные реализации операций на списках с пропусками примерно такие же быстрые, как высокооптимизированные реализации на сбалансированных деревьях и в значительной степени быстрее обычных, невысокооптимизированных реализаций.
<a name="test"></a>
# Тестирование

1. Сначала проводим тестирование на добавление в структуру. Берем разное количество данных, например, 50, 100 и 200 и кидаем в программу. 
2. Для каждого количества данных проводим определенное количество операций поиска и удаления к заполненным структурам.
3. Сравниваем время выполнения операций и делаем вывод.


